---
layout: single
title: "구글로 돈 버는 다섯가지 방법"
date: 2005-12-21 05:28:10
categories: advertising
tags: google adsense
author: Samgu Lee
---

이 글은 웹사이트 관리자에게만 해당되는 것이 아니라 기업에게도 공통적으로 적용되는 내용입니다. 어떤 것은 개인은 불가능한 내용도 있지만, 구글이 수표를 지불하는 혹은 구글에 지불할 금액을 절약해 주는 대부분의 내용을 담았습니다.

## 1. 구글 애드센스

구글 애드센스는 웹사이트 소유자가 개인이던 기업이던 누구나 무료로 설치하여 웹페이지와 관련된 광고를 띄워 수익을 올릴 수 있는 구글의 대표적인 광고 프로그램입니다.

기본은 문자로 이루어진 문맥광고지만, 이미지광고나 단어광고가 추가되고 추천광고도 추가되는 등 계속 발전되고 있습니다. 엄청나게 거대한 웹사이트는 개인이 설치할 때에 비해서 수익적으로 이득을 볼 수 있다고 알려져 있습니다.

http://www.google.com/adsense 에서 자세한 내용을 살펴보세요.

## 2. 구글 도메인파크

구글 도메인파크는 도메인파킹을 전문으로 하는 거대 웹사이트에게 구글 애드워즈의 광고를 보여주고 추가적인 수익을 만들 수 있는 특이한 프로그램입니다. 구글 도메인파크는 도메인명과 관련된 광고를 게제한다고 합니다.

만약 당신의 도메인파킹 페이지뷰가 월 75만회가 넘는다면 www.google.com/domainpark 에서 자세한 내용을 확인하세요.

## 3. 슈퍼 울트라 구글 애드센스

구글은 일반적으로 간단한 코드의 카피엔페이스트만으로 설치 가능한 애드센스 프로그램 이외에 엄청나게 큰 웹사이트에는 최적화된 구글 애드센스 프로그램을 제공합니다. 루머를 좋아하는 블로거들은 애드센스를 최적화할 수 있는 API가 존재한다고 이야기하고 실제로 봤다는 블로거도 있습니다만, 지정된 IP만이 API를 사용할 수 있다고 하네요.

한국에선 엠파스가 구글 애드센스를 검색결과에 포함시키고 있습니다. 만약 트래픽이 엄청나게 많은 웹사이트를 소유하고 있다면, 구글 애드센스팀에 따로 연락을 해 보세요.

## 4. 어플리케이션용 구글 애드센스

구글은 웹사이트 이외에 브라우져 제작업체와도 애드센스/에드워즈를 이용한 수익프로그램을 가지고 있습니다. 일반인들에겐 익숙하지 않은 브라우져 오페라, 점유율 10%을 차지한다는 파이어폭스, 그리고 넷스케이프 등은 구글에게 매년 수표를 받는 대표적인 어플리케이션 제작업체입니다. 특히 파이어폭스를 관리하는 모질라재단은 매년 3000만불을 구글에서 지불받고 있다고 Mark Pincus는 전하고 있습니다.

구글 애드센스의 헬프페이지에는 어플리케이션에 에드센스를 붙이는 것을 금지하고 있습니다. 만약 당신이 높은 점유율을 가진 어플리케이션 제작자라면 구글에 직접 문의해 보세요.

## 5. 구글 프린트 그리고 구글 비디오

구글은 두가지 저작물을 유통시키기 위해 사이트를 오픈했습니다. 그 두가지는 구글 프린트와 구글 비디오. 둘 다 영어권에서만 100% 사용할 수 있고, 현재는 베타서비스 중이지만, 구글의 말을 신용할 수 있다면, 그 두가지는 저작권자에게 돈을 벌어줄 수 있을 것입니다.

구글 프린트는 책을 스캔해서 검색할 수 있게 만드는 서비스로 저작권자가 희망하면 보충자료로서 광고를 게재하고 [광고 수익을 저작권자가 얻을](http://print.google.com/services/print_tour/print5.html) 수 있습니다.

구글 비디오는 비디오 파일을 직접 구글서버에 올리고 구글 비디오 검색으로 비디오를 감상할 수 있게 만드는 서비스로, 저작자가 가격을 선택하는 옵션이 관리자에게 마련되어 있습니다.

이 두가지 모두 현재 돈을 벌어주지는 못합니다. 왜냐하면 저작권의 해결이 아직 이루어지지 않아서 인데요, 당신이 저작권이 주수입이라면 주의깊게 살펴볼 필요가 있습니다. 물론, 유료로 서비스되면 팔글에서 가장 먼저 알려드리겠습니다.
