---
layout: single
title:  "구글 애드센스 계정삭제 당하지 않는 방법"
date:   2006-01-20 13:14:42 +09:00
categories: service
tags: google adsense
author: Samgu Lee
---
구글의 광고 프로그램인 애드센스는 [누구나 자신의 웹사이트에 광고를 달고 수익을 가져갈 수 있는 시스템][adsense-flash-presentation]입니다. 구글은 광고주의 광고문구가 나가는 웹사이트를 관리할 필요가 있고, 그것은 약관에 나와있는 사항입니다.

구글 애드센스를 모르기 때문에 오는 공포감이 이 글로 인해서 다소 해소했으면 하는 바람입니다.

우선 인정해야 할 부분이 있습니다. 구글도 사람이라는 것. 외국인이나 한국인이나 매한가지입니다. 나름대로의 처지가 있는 것이고, 그것을 이해하려 하지 않으면 충돌이 일어나게 마련입니다.

이 글을 보는 네티즌들은 [구글의 약관이 왜 필요한지 이 전 글][publisher-must-do-it-for-google-adsense]로 알고 계실 것입니다. 그리고, [하지 말아야 할 것들][naver-do-it-in-adsense]도 이미 알고 계실 것입니다. 이 글은 그러한 이해를 바탕으로 애드센스 계정을 박탈당하지 않는 방법을 문답식으로 제시하려 합니다.

이 글은 구글 애드센스 팀의 자문을 전혀 받지 않은 것으로 저의 경험과 외국의 사례를 종합해서 실제 상황으로 재구성한 것입니다.

## 애드센스 계정을 유지하는 방법에 대한 실제 예시

Q. 애드센스 약관을 보지 않고 애드센스를 달았습니다. 주위 친구들에게 부탁을 했어요. 그런데 나중에 약관을 보고 그것이 안된다는 것을 알았는데 어떻게 해야 되나요?

A. 애드센스 계정이 바로 박탈되지는 않습니다. 그 들도 나름대로의 스케쥴도 있어서 아마 시간이 걸릴 것입니다. 당신은 그들이 당신에게 경고메일이나 계정삭제 메일을 보내기 전에 그들에게 미안하다는 메일을 보내야 합니다. 그리고, 이 전의 클릭은 부정클릭이라고 고백을 하세요. 만약 부정클릭이 상당한 양이라면 과감히 몇일까지의 수익을 0으로 만들어 달라고 요청하는 것도 방법이 됩니다.

Q. 우린 커뮤니티 사이트입니다. 제 의도와는 관계없이 회원들이 서로 부정클릭에 대한 글을 교환합니다. 어떻게 해결해야 하나요?

A. 두가지 방법이 있습니다. 커뮤니티 사이트에서 구글 애드센스를 포기하던지, 아니면 회원의 글들을 삭제하세요. 별도의 도메인으로 구성되고, 조회수가 많은 베스트 사이트를 만들어서 그 곳에서만 애드센스를 적용하는 것도 방법이 될 수 있습니다.

Q. 저의 사이트에선 전혀 부정 클릭에 관한 말이 나오지 않았습니다. 하지만, 구글은 제 계정을 삭제시켜버렸습니다. 무슨 일이 발생한걸까요?

A. 구글은 웹사이트의 글들을 검사하는 것이 아닙니다. 클릭 패턴을 검사해서 부정 클릭을 잡아냅니다. 이 경우는 당신의 웹사이트가 구글 애드센스에 맞지 않는다는 것을 의미합니다. 과감히 포기하고 다른 수익프로그램을 기획해 보세요.

Q. 인정할 수 없습니다. 이미 전 구글 애드센스로 1년 넘게 수익을 내고 있습니다.  아무래도 다른 이들의 장난 같습니다.

A. 악의적인 사용자가 당신의 웹사이트에 있는 애드센스 배너를 클릭한다고 해서 당신의 계정이 삭제될 가능성은 크지 않습니다. 하지만, 만약의 경우에 대비해서 당신은 웹사이트의 로그파일을 생성해 놓아야 합니다. 그리고, 애드센스 관리자페이지에서 부정클릭이라고 판별되는 날자를 알아내고 그 날자의 로그파일을 구글 애드센스 팀에 보내세요.

Q. 로그 파일을 만들 정도로 전 전문가가 아닙니다. 다른 쉬운 방법은 없나요?

A. 로그 파일은 당신이 구글 애드센스 팀과 마찰이 생겼을 때 도움을 줄 수 있는 유일한 것입니다. 만약 당신이 로그파일을 생성할 수 없다면, 구글에서 제공하는 Analytics를 사용해 보세요. 몇줄의 코드로 당신의 웹사이트의 통계를 잡아낼 수 있습니다.

Q. 계정이 삭제될 무슨 낌세가 있나요?

A. 계정이 삭제되기 전에는 보통 공익광고가 뜨고, 실제 광고가 뜬다고 해도 수익이 예전에 비해서 많이 낮아집니다. 이럴 경우 최대한 빨리 로그파일을 분석해서 이상이 있을 경우 구글 애드센스 팀에 메일을 보내세요.

Q. 영어를 하지 못합니다. 구글 한국 사무소에 한글로 메일을 보내도 되나요?

A. 확실하진 않지만, 경우에 따라서 구글 한국 직원은 통역역할을 해 줍니다. 복잡한 사안의 경우 영어 원문을 보내주기도 합니다. 구글 직원도 사람이기 때문에 도움을 청한다면 최대한의 도움을 받을 수 있을 것입니다. 구글 한국 사무소에서 연락이 없을 경우 영어를 잘 아는 사람의 도움을 받으세요. 하지만, 늦기는 하지만 답장은 거의 오는 편입니다.

Q. 중동지방에서 트래픽을 판다는 메일을 보고 트래픽을 구입했습니다. 괜찮습니까?

A. 구글 애드센스의 계정 삭제에 관해서 시뮬레이션을 해보는 가장 쉬운 방법은 당신이 구글 입장이 되보는 것입니다. 구글 애드센스는 관심있는 사람의 클릭 이외의 것은 모두 부정클릭으로 간주합니다. 기술적으로 매우 어려운 것이기 때문에 오차가 있을 수도 있지만, 구글이 최선을 다한다고 믿어야 합니다.

Q. 네이트 통이나 페이퍼 같은 포탈사이트에 구글 광고를 올려도 됩니까?

A. 구글약관에 따르면 그 페이지에 문맥광고가 존재하지 않는다면 올려도 괜찮습니다. 보통 프래임으로 넣을 수 있을 것입니다. 하지만, 다른 방법이 있다면 그 방법을 찾아보세요. 프래임은 보통 글자가 없기 때문에 정확하고 효과적인 광고가 뜨기 어렵습니다.

Q. 구글 약관에 보면 이미지나 MP3가 있는 페이지에는 광고를 올리지 못하게 되어있습니다. 이 것으로 계정 박탈이 있을 수 있습니까?

A. 구글 약관에 따르면, 저작권 문제는 저작권자의 이의가 있을 경우 미국 디지털 법안인 DMCA에 따른다고 되어 있습니다. 아직까지 이런 경우에 계정 삭제가 된 경우는 없었습니다.

[adsense-flash-presentation]: {% post_url 2005-12-15-adsense-flash-presentation %}
[publisher-must-do-it-for-google-adsense]: {% post_url 2006-01-19-publisher-must-do-it-for-google-adsense %}
[naver-do-it-in-adsense]: {% post_url 2006-01-17-naver-do-it-in-adsense %}
