---
layout: single
title:  "구글(Google) 페이지랭크에 대한 상식"
date:   2006-07-19 10:03:00 +09:00
categories: tip
tags: google search pagerank
author: Samgu Lee
---
페이지랭크(PageRank)라는 알고리즘은 기본적으로 백링크(자신을 향하는 링크)의 갯수와 백링크 페이지랭크의 가중치를 기준으로 모든 웹페이지들의 점수를 부여합니다. 현재 구글만이 아니라 야후(Yahoo!)도 페이지랭크와 유사한 알고리즘을 사용한다고 알려져 있고, 백링크는 웹페이지의 중요도를 계산하는데 매우 효과적이라고 알려져 있습니다.

한국에서 구글과 야후의 검색 점유율이 매우 낮기 때문에 검색엔진 최적화(SEO)를 전문으로 하는 사람은 이미 많이 없어졌으나, 외국의 경우는 당연히 치열할 수 밖에 없습니다. 외국의 구글과 야후의 경우 한 페이지에 나올 수 있는 광고가 최대 10개 정도밖에 되지 않고, 그 곳은 경쟁입찰방식으로 삽입되기 때문에 인기 검색어의 경우 광고를 할 수 있는 기회가 아예 없어질 수도 있습니다. 따라서, 무료로 할 수 있는 최선의 방법이 SEO입니다.

우선, 페이지랭크는 위에도 언급했듯이 백링크와 밀접한 관계가 있습니다. 그리고, 현재의 구글은 페이지랭크 값만으로 랭킹을 메기지는 않기 때문에 예전보다는 그 중요도가 현저하게 낮아진 것이 사실이지만, 상위 랭크될 수 있는 가능성을 높인다는 측면에서 아직까지 중요합니다. 또하나, 한번의 작업으로 구글, 야후 등에 상위로 나올 수 있다는 점에서 매력적인 일이 아닐 수 없습니다.

이 글에서는 페이지랭크에 대한 오해를 몇가지 알려드립니다. 정작 나름대로의 SEO를 시도했는데 페이지랭크 값은 오히려 떨어진다면 낭패가 아닐 수 없습니다.

## 상호 링크 교환은 페이지랭크 값을 올리는 좋은 수단이다

이 말은 전혀 사실이 아닙니다. 만약 상호 링크된 페이지의 랭크가 같다면, 상호 링크 교환은 안한 것과 마찬가지의 효과를 갖습니다.

이것은 페이지랭크 값을 바꾸지는 못하지만, 구글이 개인화 검색의 결과를 랭킹과 연동하고 있기 때문에 의미가 없는 것은 아니지만, 페이지랭크 값과는 관계가 없습니다.

## 다른 곳으로의 링크는 손해 없이 상대방의 랭크 값을 올려준다

다른 곳으로의 외부 링크는 자신의 페이지 랭크에 좋지 않은 영향을 줍니다. 특히, 상호 링크의 경우 그렇습니다.

크게 보면 나와, 다른 웹사이트 제작자의 외부 링크를 함으로서 상대방의 웹사이트 랭크 값이 올라가고, 상대방에서 나에게 링크를 해 주면 나의 웹사이트 랭킹도 올라가게 됩니다. 이런 선순환도 가능하지만, 링크를 받지 못하는 웹사이트는 상대적인 불이익을 받게 됩니다.

이것도 공정하지 못한 처사인 것 같지만, 악의적인 링크를 막는 면에서는 효과적일 수 있습니다.

## 상대방의 웹사이트에 트랙백은 내 웹사이트 랭킹에 도움을 준다

이 방법은 일리가 있습니다. 일리가 있다는 말은 도움을 줄 수도 있고 주지 않을 수도 있다는 의미입니다.

보통 링크는 A태그를 사용하게 되는데, 구글, 야후, MSN 등의 합의에 의해 나온 rel 이라는 속성으로 이런 장점은 소멸될 수 있습니다. 즉, 링크 속성에 rel=nofollow 를 주면 페이지 랭크에는 전혀 영향을 미치지 않게 됩니다.

이것은 백링크를 악의적으로 이용한 스패머로 인해 나온 것이며, 현재는 실질적인 표준이 되고 있습니다. 현재의 블로그 툴은 대부분 이 기능을 기본으로 지원하고 있으나, 예전의 툴, 특히 한국에서 제작된 블로그 툴의 경우 이 속성이 빠져 있기 때문에 스패머의 공격이 이루어진다면 랭크 값에 좋지 않은 영향을 받게 됩니다.

## 페이지랭크가 상위 등록을 보장한다

전혀 그렇지 않습니다. 페이지랭크 값이 높다면 상위에 나올 확률이 높은 것이지 보장되지는 않습니다.

구글에서는 이 부분에 대한 어떠한 자료도 제공하지 않고 있지만, SEO를 다루는 전문가들은 현재의 구글은 개인화 페이지를 적지 않게 추가한다는 사실을 알아냈습니다. 현재 구글은 비교적 최신의 신문 기사마져도 최상단에 배치하는 일이 적지 않습니다.

페이지랭크 만을 적용한다면 당연히 오래된 페이지 일 수록 상위에 나올 가능성이 커지게 되고, 이에 대한 보완이 오래전부터 나와있기 때문에 참신한 페이지의 제작이 더욱 중요합니다.

## 백링크가 많을 수록 좋다

물론 이것은 사실이지만, 백링크의 질도 매우 중요합니다. 즉, 나에게 링크를 걸어주는 페이지의 랭크 값이 0이라면 거의 의미가 없습니다. 수많은 낮은 백링크보다 높은 랭크값을 같는 백링크 하나가 훨씬 도움이 됩니다.

## 구글은 페이지랭크는 완전 자동화 된다

이것 또한 사실이 아닙니다. 구글은 악의적인 SEO를 이용해서 검색엔진을 속이는 행위에 대해서 인덱스를 하지 않기도 합니다. 검색엔진은 본질적으로 웹사이트 제작자가 마음먹고 속인다면 속을 수 밖에 없습니다.

미확인 상식 하나

## 구글 애드센스의 수입에 페이지랭크 값이 영향을 미친다.

구글의 웹 검색과 광고 서버는 서로 다른 검색엔진을 이용합니다. 하지만, 밝혀지지 않은 이론 중 하나는 페이지랭크 값이 높은 페이지 일수록 수익이 높은 광고가 뜬다는 사실입니다.

이 말은 소문에 불과할런지도 모르지만, 애드센스 서버가 수익을 중시하기 때문에 일부러는 아니더라도 만들다 보니 그렇게 됐을 가능성도 있습니다. 페이지랭크가 높으면 그만큼 구글에 검색될 가능성도 높고, 페이지 신뢰도도 높다고 판단했을 가능성 또한 있습니다.

## 페이지 랭크 값 확인하는 법

페이지랭크 값은 구글툴바를 설치하면 툴바 안에서 현재의 페이지 랭크 값을 볼 수 있습니다.
