---
layout: single
title:  "구글은 어떻게 돈을 벌까?"
date:   2006-09-29 06:14:52
categories: opinion
tags: google
author: Samgu Lee
---
구글이 한국에서 언론의 주목을 받은 때는 IPO, 즉 기업공개가 이루어진 후 부터입니다. IPO를 전후로 많은 기업 분석가들은 구글을 이리저리 분해하기 시작했고, 그 결과물이 전세계로 퍼져나가 뉴스로 거듭나게 됩니다. 대부분의 인터넷 사용자들은 구글 서비스를 사용하면서 결제를 한 경험이 없을 것입니다. 그렇다면, 구글은 어디서 돈을 버는 것일까요?

## 구글의 주수익원은 역시 광고

구 글은 애드센스(AdSense)라는 강력한 광고 프로그램을 갖고 있습니다. 구글은 검색엔진에 스폰서링크를 게재하고, 다른 사이트에는 애드센스를 진행함으로서 수익을 얻습니다. 수 많은 서비스를 갖고 있지만, 구글은 단지 광고로서 수익을 얻을 뿐입니다.

구글의 매출은 2002년 4억 4천만불에서 2005년 61억 4천만불로 5배 이상 급등했습니다. 2006년 2분기의 광고 매출은 무려 24억 6천만불로 올해 예상 매출액은 전년도 대비 60% 이상 증가될 것으로 예상됩니다. 이 중 광고 매출은 2002년 4억 천만불에서 2005년 60억불, 올해 2분기 매출은 24억 3천만불입니다. 구글은 전체의 99% 정도가 광고와 관련된 매출입니다.

구글은 광고 매출 이외의 나머지 1%의 매출을 라이센스와 판매를 통해 얻습니다. 많이 알려지진 않았지만, 구글은 구글 어스 엔터프라이즈, 구글 검색 어플라이언스, 3차원 랜더링 프로그램인 스케치업 프로 등을 판매하고 있으며, 구글 쇼핑몰도 운영하고 있습니다.

## 구글 & NHN

구글에 비해 네이버 운영사인 NHN의 수익은 광고에만 집중되어 있지는 않습니다.

올 해 2분기 실적을 참고하면 총 매출 1329억원이고 그 중 검색/광고 매출이 928억원, 게임 매출이 285억원 그리고 전자상거래 및 기타 매출이 116억원입니다. 매출액만을 비교하면 구글은 NHN의 약 17배의 매출을 올리고 있습니다. 순이익은 구글이 7억 2천만불, NHN은 324억원으로 약 20배의 차이가 납니다.

## 구글 광고? 본 적이 없는데…

만약 엠파스 검색을 이용한 적이 있거나, 다나와에서 쇼핑한 경험이 있다면, 이미 여러분은 구글 검색을 본 것입니다. 그리고, 여러분이 만약 블로그를 애용한다면 많은 블로그에서 “Google 광고” 라던지, “Ads by Google”이라는 문구를 본 적이 있을 것입니다. 아마도 그런 문구조차 본 적이 없다손 치더라도 구글 광고를 봤을 수도 있습니다.

구글의 광고 프로그램은 구글 서비스에만 존재하지 않습니다. 구글은 광고만 따로 떼어서 다른 웹사이트에 올리고, 클릭이 일어날 경우 광고주에게 광고비를 받아 나눕니다. 이런 것을 제휴마케팅이라고 하는데, 구글에선 이 것을 애드센스(AdSense)라고 합니다.

구글의 총 광고 매출 중 애드센스가 약 41%를 차지합니다. 즉, 구글은 자신의 서비스가 아님에도 불구하고 다른 웹사이트를 통해서 절반에 가까운 매출을 올리고 있는 것입니다. 이것은 외부에서 매출이 전혀 일어나지 않는 한국 포탈과 대비되는 부분입니다. 그리고, 이런 사실은 구글이 독점을 야기한다는 지적을 피해갈 수 있게 되는 근거가 됩니다.

## 구글은 광고 대행사

원 론적으로 말한다면 구글은 검색 회사이자 동시에 광고 대행사입니다. 이 둘을 같이 이야기 할 수 있는 이유는 두가지가 있습니다. 하나는 애드센스 같은 문맥광고는 검색과 매우 근접해 있는 기술이라는 것이고, 또 하나는 구글은 총 자원 중 70% 이상을 검색과 광고에 투입하고 있다는 사실입니다. 이 것을 구글은 70-21-10 프로덕트 프레임웍(Product Framework) 이라고 합니다. 즉, 구글은 광고로 벌어들인 수익으로 수 많은 서비스를 만들고 있는 셈입니다.

광고만을 생각한다면, 구글은 수 많은 서비스를 만들고, 언론은 그 서비스를 분석하고 자사언론에 게재함으로서 구글 광고를 해 준다라고 볼 수도 있습니다. 이런 이상한 분석이 가능한 이유 때문에 경제 분석가들이 인터넷 비지니스를 신경제라고 부르고 있고, 그 선두에 구글이 있기 때문에 많은 호사가들은 구글을 새로운 자본주의를 여는 개척자로 보고 있습니다.
