---
layout: single
title:  "애드센스 대체 광고"
date:   2007-02-01 04:01:26 +09:00
categories: advertising
tags: google adsense
author: Samgu Lee
---
한국에 애드센스를 대체 할 만한 광고 프로그램이 있을까? 애드센스는 웹사이트에 강력한 수익원이 될 수 있지만, 구글의 내부적인 조건에 부합하지 않으면 중간에 계정이 비활성화 될 수 있다. 미국의 경우라면 애드센스 말고도 광고 수익을 올릴 수 있는 훌륭한 프로그램이 다수 존재하지만, 한국에선 선택의 폭이 그다지 넒지는 않다.

## CPC 기반의 광고, 리얼클릭

리얼클릭은 정액제 CPC광고 프로그램을 운영한다. CPC 광고란 클릭이 일어났을 경우에 과금되는 방식을 말하는데, 리얼클릭과 제휴를 할 경우 애드센스와 비슷한 과정으로 수익을 배분받을 수 있다. 애드센스가 클릭당 수익을 공개하지 않는데 반해 리얼클릭은 광고주에게 정액제 상품을 팔고 있기 때문에, 수익 또한 정해져 있다고 볼 수 있다.

블로그에 관심이 많다면 프리로그라는 웹사이트를 알 것이다. 프리로그가 바로 리얼클릭을 이용한다.

리얼클릭 광고의 특징은 정액제이기 때문에 비교적 가격이 높은 업종의 광고주에게 인기가 있다. 예를 들어, 라식이나 성형, 대출, 건강식품, 인터넷 설치 등이 대표적인다. 다만, 리얼클릭의 광고는 오버추어와 같은 곳에서 저렴하게 광고 할 수 없는 광고주가 대부분이기 때문에 다소 선정적일 수 있다.

리얼클릭은 작은 웹사이트와는 제휴하지 않기 때문에 중규모의 인지도있는 웹사이트만 가능하다.

## 다음의 애드클릭스

다음의 애드클릭스에 가입하기 위해서는 다음 블로그를 사용해야만 한다. 올해 3월에 예정된 스케쥴로는 일반 블로그까지 그 범위를 확대한다고 하는데, 애드클릭스는 구조적으로 애드센스를 벤치마킹했고, 따라서 작동하는 방식도 매우 흡사하다.

아직까지는 높은 수익을 올리고 있는 블로거는 나타나지 않고 있지만, 몇만원 정도의 수익을 올리는 경우는 있다.

한국 회사가 진행하는 광고 프로그램이기 때문에 부정클릭으로 계정이 비활성화되는 경우는 없을 것으로 예상되고, 지급 금액의 하한선이 없기 때문에 몇천원이라도 수익을 올릴 수 있다.

## 피드버너 광고 네트웍

피드버너는 RSS주소를 포워딩해서 통계를 추적하는 회사로 알려져 있지만, 이 회사에서 진행하는 FAN이라는 프로그램이 있다. 공식적으로 구독자 500명 이상일 때만 이용이 가능하며, 피드와 웹사이트에 모두 광고를 진행할 수 있다.

이 광고의 특징은 광고주 자체가 외국 회사밖에 없기 때문에 광고가 나오지 않는 경우가 많다는 것이고, 따라서 수익이 그다지 높지 못하다. 하지만, 광고주만 탄탄히 확보된다면 꽤 높은 수익을 올릴 수도 있다.

피드버너의 한국 지사가 생긴다면 인기있는 광고 상품으로 자리잡을 가능성은 높지만, 피드버너 자체의 글로벌화가 진행되고 있지는 않다.

피드버너 한국판, 피드웨이브

피드웨이브는 피드버너와 매우 흡사한 서비스를 진행하고 있고, 광고 상품도 비슷하다. 하지만, 이 회사의 광고주들은 링크프라이스라는 제휴마케팅 회사를 통해서 들어오기 때문에 예상 수익은 상당히 낮다.

피드웨이브가 리얼클릭과 제휴하거나, 독립된 광고주를 모을 경우엔 높은 수익률을 기대할 수 있겠지만, 현재라면 피드웨이브 광고의 성공케이스가 나오긴 힘들것 같다.

## 곰플래이어의 수익 프로그램

만약, 특정한 부분의 동영상을 꾸준히 제작했다면 곰플래이어 운용사인 그레텍 웹사이트를 방문해볼 필요가 있다. 그레텍은 상용 동영상과 무료 동영상의 광고모델을 한국에서 가장 멋지게 적용한 회사 중 하나이다. 그리고, 회사의 정책상 무료 동영상의 광고모델 개발에 박차를 가하고 있다.

수익 검증은 아직까진 공개된 바가 없지만, 그레텍의 광고주 확보 능력이 매우 뛰어나기 때문에 동영상 광고 수익은 다른 어떤 회사보다 적지 않을 것이다. 다만, 이 회사와 협상하기 위해서는 고품질의 영상이 100개 이상은 소유해야 하고, 꾸준히 업데이트가 되어야 할 것이다.

## 제휴마케팅 프로그램

링크프라이스로 대표되는 제휴마케팅은 한국의 전통적인 광고 수익모델이다. 제휴마케팅을 애드센스처럼 구현하면 기대할 수 있는 수익은 거의 없지만, 리워드 광고 즉 회원을 가입시키는 대가로 수익을 얻는 방식이라면 괜찮은 수익을 올릴 수도 있을 것이다.

대표적인 형태는 회원이 수십만명이 되는 웹사이트에 리워드 광고를 이용해서 어떤 웹사이트에 가입을 하게 하고 캐쉬를 무료로 주는 형태인데, 이런 식의 광고를 씨네웰이나 소리바다와 같은 유료 사이트에서 특히 인기가 있다.

## 그 밖에 블로그 수익 프로그램

알라딘의 TTB 프로그램은 블로거들이 커뮤니티에 참여하면 수익을 공유하는 프로그램이다. 프레스블로그는 블로그에 회사가 요청하는 주제로 글을 쓰면 몇천원 정도의 금액을 지불한다.

프레스블로그는 일반적으로 말해서 수익이 낮은 편은 아니다. 글 한편에 천원이라고 하더라도 광고로만 그정도의 수익을 내는 것은 굉장히 어려운 일이다. 하지만, 일부러 다른 회사에서 원하는 글을 그정도 금액 때문에 쓸 일은 없을 것이다. 또한, 알라딘의 TTB 프로그램은 모처럼 나온 서적 관련 수익 프로그램이기 때문에 좋은 이야기를 쓰고 싶지만, 팔글에선 추천하지 않는다.

## 이 밖의 수익 프로그램

이 밖에도 몇개의 수익 프로그램이 존재하긴 하지만, 검증이 되지 않았기 때문에 소개하진 않았다. 사실 검증의 필요성조차 느끼지 못하고 있기도 하다.

애드센스의 대안이라고 소개를 하고 있지만, 정직하게 말하자면 애드센스 이상의 수익을 거둘 수 있는 광고 프로그램은 아직까지 한국엔 없다. 다만, 야후 본사에서 진행하고 있는 YPN이 한국에 적용될 가능성도 있기 때문에 그 때가 되면 애드센스도 경쟁이 될 것이다.

참고로 말하자면, 위에 소개하고 있는 광고들은 애드센스와 동시에 진행할 수도 있다. 구글은 약관을 바꿔서 타사의 광고도 진행할 수 있도록 변경했다. 다만, 애드센스와 비슷한 디자인의 광고는 진행할 수 없기 때문에, 야후의 YPN이 한국에 적용된다 할지라도 한 페이지에 동시에 노출시킬 순 없다.

상식 한가지를 소개하자면, 다음과 네이버 모두 애드센스와 비슷한 문맥광고 상품을 이미 개발해 놓은 상태다. 다음의 애드클릭스가 만약 성공한다면, 네이버에서도 스마트링크를 일반인에게 허용할 가능성도 없지는 않다.
