---
layout: single
title:  "애드센스와 트래픽, 그리고 무효클릭"
date:   2007-07-24 08:15:00 +09:00
categories: advertising
tags: adsense google
author: Samgu Lee
---
최근들어서 "티스토리와 다음 블로거 뉴스"와의 조합에 대한 위험성을 알리는 분이 있습니다. 이 부분은 초창기 부정클릭에 대한 막연한 불안감이 있었는 애드센스 초창기 때의 모습과 상당히 흡사합니다.

다음 블로거 뉴스라는 것이 처음 나왔을 때, 다음 측에서도 언급했듯이 블로거에게는 트래픽을 주고, 다음에는 더 다양한 이슈를 생산할 수 있는 선순환 구조를 언급했고, 그 사이에는 애드센스나 애드클릭스와 같은 광고 모델이 있습니다. 즉, 다음은 물질적인 보상을 하지 않고도 콘텐츠를 자사의 웹사이트에 게재할 수 있게 된 것이죠. 그리고, 문맥광고 모델은 트래픽=수익이라는 공식을 만들었기 때문에 블로거들도 트래픽에 점점 목말라 할 수 밖에 없게 되었습니다.

하지만, 최근 들어서 지속적으로 다음 블로거 뉴스에 오른 블로거들의 애드센스 계정이 비활성화되는, 쉽게 말해서 계정이 박탈되는 사건이 생기고 있습니다. 그리고, [호글님의 블로그](http://www.hoogle.kr/690)에 따르면, 구글의 비공식 입장은 다음 블로거 뉴스에 등록하지 않는 것이 좋겠다입니다.

## 애드센스의 경쟁력은 광고주의 ROI

ROI를 한국말로 하면 투자대비 수익률이라고 번역할 수 있습니다. 광고주가 애드워즈로 광고 집행을 하게 되면, 다른 상품, 즉 오버추어보다 더 높은 광고효과를 기대할 수 있어야만 광고주는 구글 시스템을 이용할 것입니다. 미국이나 한국 모두 현재까지 구글 광고는 오버추어의 전환률을 능가하고 있는 상황입니다.

따라서, 애드워즈 광고주의 비용을 받는 애드센스 사용자들은 ROI를 높이기 위한 방안을 강구해야 합니다. 하지만, 문제는 자신의 웹사이트에 광고 효과를 측정할 도구가 없다는 점입니다. 만약 블로거가 다음 블로거 뉴스에 글을 송고하고, 다음에서 상당한 양의 트래픽을 받게 될 때, 그 트래픽의 광고 효과가 좋은지 그렇지 않은지 블로거는 알 길이 없습니다. 물론 구글은 알고 있죠.

결과적으로 다음으로 부터의 트래픽이 고품질 트래픽이 아니기 때문에 현재의 문제가 발생하게 됩니다.

고품질 트래픽 유지는 애드센스 가입자의 몫

구글의 애드센스 정책을 보면 하나의 일관성을 갖고 있다는 사실을 알 수 있습니다. 바로, 광고 효과를 높여야 하며, 그 책임은 애드센스 회원에게 있다는 점이죠. 부정클릭도 마찬가지고, 무효클릭도 마찬가지로 이해할 수 있습니다. 구글은 그에 대한 어떠한 행위도 하지 않기 때문에, 어떤 웹사이트의 광고 효과가 떨어진다고 하면 구글은 계정을 비활성화 합니다.

다른 사람의 무작위 클릭으로 부정클릭에 걸릴 수 있다는 미신과 마찬가지로, 다음 블로거 뉴스와 같은 막대한 트래픽을 받아도 계정이 비활성화 된다는 생각은 사실 일리가 있습니다. 만약, 그 트래픽이 블로거 뉴스가 아니라 검색 결과로 왔다면, 구글에서는 아무런 제제가 있을리 없습니다. 검색 트래픽은 트래픽 중 가장 고품질에 속하기 때문이죠.

## 티스토리와 다음 블로거 뉴스 패키지의 해법

아쉽게도 티스토리는 설치형이 아니기 때문에 스크립트를 쓸 수 없습니다. 따라서, 100%의 해법은 있을 수 없습니다.

블로거 뉴스의 트래픽이 고품질이 아니다라는 사실이 판명났기 때문에, 다음에서 오는 트래픽에 대해서는 애드센스를 숨기고 애드클릭스 등을 노출시켜야 합니다. 이 부분은 설치형으로는 매우 간단하지만, 티스토리에서는 불가능합니다.

이 문제는 블로거에게도 중요하지만, 사실 다음 입장에서도 이로울 것이 없어 보입니다. 다음 블로거 뉴스를 담당하고 계신 고준성님은 간담회에서 애드센스나 애드클릭스로 수익을 올리는 것이 바람직하다라는 의견을 피력한 바 있고, 그런 인센티브가 불가능하게 될 경우 블로거 뉴스 자체의 선순환 모델이 깨질 수 있기 때문입니다.

사실 블로거에게 수익을 어떤 식으로 줄 수 있을까라는 것은 많은 기업이 고민하고 있는 부분이기도 합니다. 그리고, 문맥광고 모델을 염두에 두고 다른 포탈도 블로거 뉴스와 같은 형태의 서비스를 검토하고 있습니다.

블로거 입장에서는 단순히 트래픽을 늘려주는 것이 수익을 높이지 못한다는 사실을 알게 되었고, 포탈의 콘텐츠 링크 제공에 대한 입장에 변화를 주어야 할 지도 모릅니다.

블로거와 포탈의 상생모델에서 트래픽을 고품질로 만들어야 하는 것은 어느 쪽에서 해결해야 될까요? 애드센스 약관에는 그 의무를 블로거에게 지우고 있습니다.

확실한 것은 트래픽을 쫓는 행위로 얻는 트래픽은 저품질일 가능성이 높고, 그와 더불어 애드센스 계정이 비활성화 될 가능성을 높이게 된다는 점입니다.
