---
layout: single
title:  "구글 애드워즈, 공인 전문가 본격 가동"
date:   2007-04-01 04:12:44
categories: news
tags: google adwords
author: Samgu Lee
---
구글 애드워즈(Google AdWords)는 광고주를 위한 구글의 광고 플랫폼이다. 쉽게 말해서, 광고주는 구글 애드워즈를 이용해서 구글 검색엔진과 구글 네트워크(Google Network, 구글 애드센스 가입 홈페이지를 포함한다)에 광고를 진행할 수 있다. 구글 애드워즈는 전세계를 대상으로 [공인전문가(Google Advertising Professional) 프로그램](https://adwords.google.com/select/professionalwelcome)을 운영하고 있는데, 2007년 4월 1일부터 공인전문가 프로그램을 확대했다.

구글 광고의 공인전문가에게 구글은 다음과 같은 혜택이 있다고 [언급](https://adwords.google.com/support/select/professionals/bin/answer.py?answer=12242&amp;hl=ko)한다.

* Google의 검증을 거친 AdWords 전문가로 인정 받게 됩니다.
* 웹사이트 및 기타 여러 자료에 공식 Google AdWords 공인 전문가 또는 공인 기업 로고를 게재하여 전문지식을 홍보하고 고객을 유치할 수 있습니다.
* 전문가 상태 페이지에는 회사 프로필과 여러분이 Google Advertising Professionals 프로그램의 공인 전문가 또는 공인 기업임을 알리는 Google 검증이 표시됩니다.
* 프로모션 크레딧이 새로운 고객계정에 적용되어 더 많은 비즈니스 창출 기회를 얻을 수 있습니다.
* 일종의 성취감을 만끽할 수 있습니다.

위의 다섯가지 내용 중에서 눈에 띄는 부분은 네번째, 프로모션 크레딧이다. 크레딧은 구글이 프로모션을 위해 만든 일종의 사이버머니로 공인전문가에게 영업을 위한 인센티브를 제공할 때 사용된다. 예를 들어, 공인전문가는 관리할 기업이나 개인을 모집할 때, 프로모션 크레딧을 이용해서 일정 금액의 무료 광고를 진행할 수 있게 한다.

4월 1일부터 공인전문가 강제조항이 신설되어, 이전까지는 전문가 계정만 있으면 쓸 수 있던 것이, 공인전문가 테스트에 합격해야만 더 많은 크레딧을 부여받는다.

공인전문가가 되면 다른 여러 애드워즈 계정을 관리할 수 있는 통합 관리툴을 제공받는다. 특별한 기능이 있는 것은 아니고, 프로모션 크레딧 화면이나 구글 공식 페이지에 공인받았다는 특별한 화면 1개를 제공받는다. 한국에서는 [인터애드커뮤니케이션즈](http://www.interad.com/)가 공인전문가로 등록되어 있다.

공인전문가보다 더 기업적인 프로그램이 생겼는데, 그것이 바로 구글 광고 공인기업이라는 프로그램이다. 공인기업에게 어떤 혜택이 주어지는지 구글은 자세히 알려주진 않고 있다. 구글 광고 공인 기업이 되기 위해서는 다음과 같은 조건을 충족해야 한다.

* 기업자격을 사용할 수 있는 국가로 되어 있는 청구서 수신주소가 있어야 합니다.
* 두 명 이상의 프로그램 공인전문가를 직원으로 고용하고 있어야 합니다. 직원은 자신의 계정이 아닌 회사에서 등록한 MCC(내 고객 센터) 계정을 통해 공인전문가 자격을 획득해야 합니다.
* 회사의 MCC(내 고객 센터) 계정에서 최소 90일의 총 고객지출이 유지되어야 합니다. 지출요건은 국가별로 다릅니다.

한국의 경우 10만불의 고객지출이 유지되어야 한다. 현재 구글이 공식적으로 밝힌 광고 제휴사(리셀러)는 [이엠넷]({% post_url 2006-03-04-adwords-join-emnet %})과 다음의 자회사인 [나무커뮤니케이션]({% post_url 2006-12-13-partnership-between-google-and-daum %})이고, 인터애드커뮤니케이션즈와 같이 공인전문가나 공인기업 조건에 부합해서 활동하고 있는 제휴사도 있다.
